VARIÁVEIS

01  presença de estrias nas folhas
02  cor das estrias amarelo-esbranquiçadas - cloróticas
03  cor das estrias marrom-avermelhadas
04  cor das estrias vermelhas
05  margens indefinidas
06  descoloração vascular nodal no colmo
07  ausência de prejuízo
08  forma das estrias estreitas de comprimento variável
09  forma das estrias finas e longas
10  necrose de folhas
11  estrias coalescentes
12  apodrecimento do topo
13  presença de exsudação
14  odor fétido
15  presença de manchas nas folhas
16  presença de halo clorótico
17  presença de mancha irregular
18  ausência de manchas coalescentes
19  halo marrom

OBJETIVO

doença
  estrias cloróticas
  estrias pardas
  estrias vermelhas
  mancha parda
  outras

REGRAS

REGRA 01  estrias cloróticas

01 presença de estrias nas folhas
02 cor das estrias amarelo-esbranquiçadas - cloróticas
05 margens indefinidas
06 descoloração vascular nodal no colmo
07 ausência de prejuízo

REGRA 02  estrias pardas

01 presença de estrias nas folhas
03 cor das estrias marrom-avermelhadas
08 forma das estrias estreitas de comprimento variável
10 necrose de folhas
11 estrias coalescentes

REGRA 03  estrias vermelhas

01 presença de estrias nas folhas
09 forma das estrias finas e longas
12 apodrecimento do topo
04 cor das estrias vermelhas
13 presença de exsudação
14 odor fétido

REGRA 04  mancha parda

15 presença de manchas nas folhas
16 presença de halo clorótico
17 presença de mancha irregular
18 ausência de manchas coalescentes
19 halo marrom

PERGUNTAS

01
  Variável:presença de estrias nas folhas
  Pergunta:"Há estrias nas folhas?"
  Motivo:""

02
  Variável:cor das estrias amarelo-esbranquiçadas - cloróticas
  Pergunta:"A cor que melhor descreve as estrias é amarelo-esbranquiçada - clorótica?"
  Motivo:"A cor das estrias pode ajudar a identificar a doença."

03
  Variável:cor das estrias marrom-avermelhadas
  Pergunta:"A cor que melhor descreve as estrias é marrom-avermelhada?"
  Motivo:"A cor das estrias pode ajudar a identificar a doença."

04
  Variável:cor das estrias vermelhas
  Pergunta:"A cor que melhor descreve as estrias é vermelha?"
  Motivo:"A cor das estrias pode ajudar a identificar a doença."

05
  Variável:margens indefinidas
  Pergunta:"As margens das estrias são indefinidas?"
  Motivo:"Margens indefinidas das estrias são sintomas de escaldadura e estrias cloróticas."

06
  Variável:descoloração vascular nodal no colmo
  Pergunta:"Há descoloração vascular na região nodal do colmo?"
  Motivo:"Sintoma típico de estrias cloróticas"

07
  Variável:ausência de prejuízo
  Pergunta:"Há prejuízo ao desenvolvimento da planta?"
  Motivo:"Algumas doenças não chegam a causar prejuízo ao desenvolvimento da planta."

08
  Variável:forma das estrias estreitas de comprimento variável
  Pergunta:"A forma que melhor descreve as estrias é estreitas de comprimento variável?"
  Motivo:"A forma das estrias pode ajudar na identificação da doença."

09
  Variável:forma das estrias finas e longas
  Pergunta:"A forma que melhor descreve as estrias é finas e longas?"
  Motivo:"A forma das estrias pode ajudar na identificação da doença."

10
  Variável:necrose de folhas
  Pergunta:"As estrias mais velhas estão necrosadas?"
  Motivo:"Estrias necrosadas é sintoma típico de escaldadura"

11
  Variável:estrias coalescentes
  Pergunta:"As estrias coalescem (juntam-se umas às outras)?"
  Motivo:"Estrias coalescentes são sintomas de algumas doenças."

12
  Variável:apodrecimento do topo
  Pergunta:"O topo do colmo está apodrecido?"
  Motivo:"Sintoma típico de estrias vermelhas"

13
  Variável:presença de exsudação
  Pergunta:"As folhas apresentam exsudação bacteriana?"
  Motivo:"A presença de exsudação bacteriana é sintoma típico de estrias vermelhas e pode ser apresentada na gomose."

14
  Variável:odor fétido
  Pergunta:"A planta apresenta odor fétido?"
  Motivo:"Odor fétido é sintoma típico de estrias vermelhas e escaldadura das folhas."

15
  Variável:presença de manchas nas folhas
  Pergunta:"Há manchas nas folhas?"
  Motivo:"Manchas nas folhas é sintoma típico de algumas doenças."

16
  Variável:presença de halo clorótico
  Pergunta:"há halos cloróticos (sem coloração) em volta das manchas?"
  Motivo:""

17
  Variável:presença de mancha irregular
  Pergunta:"O formato da mancha é irregular?"
  Motivo:"A forma da mancha é um indicativo para diagnosticar a doença."

18
  Variável:ausência de manchas coalescentes
  Pergunta:"As manchas coalescem (juntam-se umas às outras)?"
  Motivo:""

19
  Variável:halo marrom
  Pergunta:"Em torno das  manchas mais velhas, nota-se a presença de um halo amarronzado?"
  Motivo:"A presença de um halo amarronzado em volta das manhas mais velhas é um indicativo que a doença pode ser mancha parda ou mancha anelar."
